# 前端唯一标识那些事儿

在做聊天模块的时候，最初的消息唯一标识是msgId，在业务量小的情况下是可以满足需求的，毫秒级的唯一冲突是很难出现的。但是当用户量上升之后，时间戳的这种方案显然不行。因此需要引入一种新的前端生成唯一标识的方案。

除了时间戳之外，发现一些其他的前端唯一性标识实现，记录如下。

- 时间戳 唯一性差（目前应用于聊天消息唯一标识）
- random string 唯一性较强（目前应用于OSS存储文件唯一识别名）
- uuid 唯一性极强（待引入的唯一性更强的方案） 
  - RFC4122是什么
  - node-uuid 
    - node-uuid是什么
    - uuid的v1,v3,v4,v5分别是什么意思？
    - 已有项目uuid应用分析
    - node-uuid项目实践
- 总结与思考

### 时间戳

应用于聊天模块的msgId，就是采用了时间戳的形式。

```javascript
this.message.msgId = `${+new Date()}`; // "1568689340401"
```

虽然说唯一性较差，但是截至目前还没有出现因为唯一性差导致重大问题。

### random string

```javascript
function randomString(length) {
  const chars = '0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ_=-'
  let result = ''
  for (let i = length; i > 0; --i) {
    result += chars[Math.floor(Math.random() * chars.length)]
  }
  return result
}
```

假如length输入的是64，那么这个随机数算法会在`0~9,a~z,A~Z,-=_`中生成一个64的64次方的分之一的随机字符串，64的64次方式3.940200619639448e+115，亿级也就1.0e+10，这个数字已经庞大到令人发指，唯一性其实已经很强了。

唯一性会随着length长度的下降而下降，在文件名过长的情况下调整文件名长度时需要特别注意。

### uuid

[node-uuid](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkelektiv%2Fnode-uuid)是一个基于[RFC4122](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fwww.ietf.org%2Frfc%2Frfc4122.txt)加密算法的nodejs实现，在现代化的前端项目中，是可以直接引用的。

UUID的全写是Universally Unique IDentifier，可以理解为**全球唯一识别码。**（引入uuid以后，根本不用担心自己手上的项目前端凭证唯一性不足的问题，因为UUID是全球都唯一的。）

#### RFC4122是什么

来看一段RFC4122的官方摘要就基本明白了。

> Abstract This specification defines a Uniform Resource Name namespace for UUIDs (Universally Unique IDentifier), also known as GUIDs (Globally Unique IDentifier).  A UUID is 128 bits long, and can guarantee uniqueness across space and time.  UUIDs were originally used in the Apollo Network Computing System and later in the Open Software Foundation's (OSF) Distributed Computing Environment (DCE), and then in Microsoft Windows platforms. This specification is derived from the DCE specification with the kind permission of the OSF (now known as The Open Group). Information from earlier versions of the DCE specification have been incorporated into this document.

可以提炼出以下知识点：

- 这个规范定义了UUIDs（Universally Unique IDentifier）的**统一资源名**命名空间，也可以叫做GUIDs（Global Unique IDentifier）。
- 一个UUID的长度是128位，在空间和时间两个维度都是可以保证唯一性的。
- UUID的首次应用，是在阿波罗网络计算系统上，之后又应用在了开源软件基金会（OSF）和分布式计算环境（DCE），后来也应用在了微软的Windows平台上。
- 这个规范是在OSF的许可下从DCE规范衍生出来的。（OSF指的是Open Group）
- DCE规范早期版本中的内容合并在了这个文档中。

从上面关于RFC4122的描述可以看出，RFC4122其实是一个UUID规范，最初诞生于阿波罗计算机，一直沿用至今。基于这个规范，有多种语言的版本。

从github上，我找到了几种语言的基于RFC4122实现的UUID的repo。

| 语言        | repo名    | 地址                                                         |
| ----------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| php         | uuid      | [github.com/ramsey/uuid](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Framsey%2Fuuid) |
| nodejs      | node-uuid | [github.com/kelektiv/no…](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkelektiv%2Fnode-uuid) |
| go          | go.uuid   | [github.com/satori/go.u…](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fsatori%2Fgo.uuid) |
| rust        | uuid      | [github.com/uuid-rs/uui…](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fuuid-rs%2Fuuid) |
| python      | shortuuid | [github.com/skorokithak…](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fskorokithakis%2Fshortuuid) |
| objective-c | FCUUID    | [github.com/fabiocaccam…](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Ffabiocaccamo%2FFCUUID) |

#### node-uuid

##### node-uuid是什么

- 符合commonjs规范和RFC4122的nodejs实现的UUID
- 支持版本1，3，4，5多个版本的UUID
- 跨平台，浏览器端和node端皆可使用
- 可加密-必要时可以使用随机数API进行加密增强安全性
- 零依赖，纯粹的自给自足的package

##### uuid的v1,v3,v4,v5分别是什么意思？

###### v1 timestamp(时间戳)

`uuid.v1(options, buffer, offset)` options包括node,clockseq,msecs和nsecs；buffer是UUID将要写入的地方；buffer起始位置。 一般来说直接`vvid.v1()`即可。

###### v3 namespace(命名空间)

`uuid.v3(name, namespace, buffer, offset)` name是uuid的名字；namespace是字符串或16位数组UUID的命名空间；buffer起始位置。 一般来说直接指定name和namespace即可。

```javascript
const MY_NAMESPACE = '1b671a64-40d5-491e-99b0-da01ff1f3341'
uuid.v3('Hello, World!', MY_NAMESPACE) // ⇨ 'e8b5a51d-11c8-3310-a6ab-367563f20686'
```

###### v4 random number(随机数)

`uuid.v4(options, buffer, offset)` options包括random和rng；buffer是UUID将要写入的地方；buffer起始位置。 一般来说直接`vvid.v4()`即可。

###### v5 namespace(命名空间)

`uuid.v5(name, namespace, buffer, offset)` name是uuid的名字；namespace是字符串或16位数组UUID的命名空间；buffer起始位置。 一般来说直接指定name和namespace即可。

```JavaScript
const MY_NAMESPACE = '1b671a64-40d5-491e-99b0-da01ff1f3341'
uuid.v5('Hello, World!', MY_NAMESPACE); // ⇨ '630eb68f-e0fa-5ecc-887a-7c7a62614681'
```

从上面可以看出，UUID有时间戳，随机数和命名空间三种版本。 v1是时间戳；v4是随机数；v3和v5是命名空间。 根据具体业务场景选择恰当的UUID版本。

##### 已有项目uuid应用分析

```JavaScript
import UUID from "uuid"
export const uuid = () => UUID.v4().split("-").join("")
/**
UUID.v4(); // "51a3b08b-41ce-49ca-bda3-717b22bd9b3e"
UUID.v4().split("-"); // ["51a3b08b", "41ce", "49ca", "bda3", "717b22bd9b3e"]
UUID.v4().split("-").join(""); // "51a3b08b41ce49cabda3717b22bd9b3e"
**/
```

生成长度为32的uuid，将-移除。其实移除不移除都是ok的。

##### node-uuid项目实践

使用node-uuid替换现有的msgId，增强消息唯一标识的唯一性。

我最初的想法是通过node-uuid的v4版本生成一个随机数uuid，对消息做唯一标识即可。但是由于考虑到服务端的业务实现，这个方案不可行。

原因是因为服务端需要使用时间戳类型的msgId加时间戳类型的版本号，最后消息需要根据时间戳进行排序。因此不能暴力替换，需要找一个其他的不会造成break change的方案。

node-uuid或者说UUID的v1版本就是时间戳的形式，但是能否引入到项目中还有待商榷。

```javascript
import UUID from "uuid"
export const uuid = () => UUID.v1() // "a20c6eb0-d922-11e9-9be9-5ff126df765f"
```

### 总结与思考

- 时间戳唯一性虽然差但是可能刚好满足特定的业务场景，不见得是差的技术方案
- 自定义的random string唯一识别实现，其实也能满足唯一性的要求
- uuid有多个版本，包括时间戳（v1），随机数（v4），命名空间（v3，v5）
- 永远没有最佳的技术方案，只要最适合业务场景的技术方案